## **✏️ 오늘의 한 일**

- next page → app 마이그레이션
- axios interceptor module 분리
- custom hooks 추가 (useInput, useNavigation)

<br>

## **🌈 오늘의 성장**

- app directory에 맞춰 directory 구조 변경 및
- type과 axios를 조금 더 자세히 사용하고 싶어서 interceptor 코드를 작성하고 module로 분리하였다.
- state 관련된 useInput hook과 navigation과 관련된 useNavigation hook을 추가하였다.

<br>

## **⛏ 오늘의 삽질**

## favicon issue

1. app router로 변경하면서 파비콘은 어디에 위치해야 할까 고민을 했다.
2. 원래는 app root에 위치하면 next에서 알아서 meta icon으로 넣어주는데 갑자기 다른 방법도 있을 것 같고, 무엇보다도 favicon을 app 안에 자리하고 싶지 않았다.... (청개구리 심보)
3. 그래서 기존에 있던 public안에 넣어 주었고, meta tag 설정 부분만 바꿔 주어 실행했는데 안 되었다.
4. 왜, 왜 안 되지? 그럴리가 없는데 당황에 빠져 있던 순간 불현듯 스쳐지나간 '브라우저 캐시'
5. 브라우저가 favicon이 없는 사이트로 캐시했기 때문에 당연히 안 나오는 게 맞았다. 캐시 지우고 확인하니 아주 잘 나온다. ^\_^

<br>

## **☕️ 회고**

## next page → app 마이그레이션

- next가 13버전으로 업데이트 되면서 추가 되었던 app directory가 beta 버전이어서 page router로 진행하기로 했었는데, 설마 그새 다시 업데이트 된 내용이 있나 싶어 공식 문서를 훑어본 결과 '새로운 애플리케이션의 경우 app router를 사용하는 것이 좋습니다.' app router 안정화.... 빠르다, 빨라, 현대 사회. 그렇담 권유에 맞춰 프로젝트도 마이그레이션 해 주는 게 인지상정이라 마이그레이션 작업을 했다.

- 개인 프로젝트에서 사용해 본적이 있고, (beta 버전이었지만) 공식 문서에서도 친절히 나와 있어서 크게 어려움은 없었다.
- page router에서 router 방식만 달라진 게 아니라 여러 이점을 얻게 되었는데, 내 기준에서 크게 세 가지 정도 뽑아볼 수 있을 것 같다. <br>
  - React 18 의 새로운 Server Component 아키텍쳐 지원.
  - fetch API 로 통일한 새로운 Data Fetching 방식을 지원.
  - Streaming 지원을 통한 더 나은 반응성.
- 이 부분을 요긴하게 써먹으면서 프로젝트를 진행해 봐야겠다.

## axios interceptor module 분리

- 로그인 작업에서 깜짝 선물로 오게 될 토큰을 잘 맞이해 주기 위해 미리 interceptor를 추가했다.
- 이번에는 type과 error handing을 세세하게 하기 위해 module로 분리하였고, 기존 instance 코드는 조금 더 간소화 되었다.
- 아, 한 가지 덧붙이자면 작업하다가 axios 버전이 오르면서 request type이 AxiosRequestConfig → InternalAxiosRequestConfig으로 변경되었다는 사실!

## custom hooks 추가

- 앞으로 작업에서 있어 필연적으로, 반복적으로 사용하게 될 hook을 custom 해서 추가하였다.
- 왜 굳이 custom hook을 추가를 했냐, 묻는다면 함수 컴포넌트에서 상태와 생명주기를 사용하기 위해서 ~~ 이런 답변말고 왜 Custom Hook을 사용해서 비지니스 로직을 분리하는지에 대해 면밀하게 대답해 주고 싶다.
- 일단 프로그래밍에서 중요한 시점중 하나가 중복 제거이다. 반복되는 상태관련 로직을 Custom Hook로 따로 분리해서 재사용할 수 있다. 내부 동작을 숨기고 사용하는 측에서는 내부 동작을 믿고 사용할 수 있다는 거다. 그렇다는 건 어떻게 구현할 것인가보다 무엇을 구현할 것인가에 집중할 수 있게 된다는 것.
- 간략하게 장점을 추린다면 아래와 같은 세 가지가 있을 것 같다.
  - 클래스 컴포넌트보다 적은 양의 코드로 동일한 로직을 구현할 수 있다.
  - 코드 양이 적지만 명료함을 잃지 않는다. (useSomething)
  - 상태관리 로직의 재활용이 가능하다.
