## **✏️ 오늘의 한 일**

- Aws Cognito 리서치
- Aws Cognito를 활용한 회원가입, 로그인 구현

<br>

## **🌈 오늘의 성장**

- AWS Cognito 새로운 개념을 알게 되었다.
- AWS Cognito을 사용하여 회원가입, 로그인을 구현했다.
- React Hook Form & yup을 사용하여 유효성 검사를 추가했다.

<br>

## **⚡️ Cognito 알게 된 개념**

## Cognito란?

- Amazon Cognito는 웹 및 모바일 앱에 대한 인증, 권한 부여 및 사용자 관리를 제공한다. 사용자는 사용자 이름과 암호를 사용하여 직접 로그인 하거나 Facebook, Amazon, Google또는 Apple 같은 타사를 통해 로그인(OAuth) 할 수 있다.
- 더 자세한 정보는 [공식 문서](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/cognito/latest/developerguide/what-is-amazon-cognito.html) 참조.
- Amazon Cognito의 2가지 주요 구성 요소는 사용자 풀과 자격 증명 풀이다.
  - 각각은 별도로 또는 함께 사용할 수도 있는데, 현재 프로젝트에서는 사용자 풀만 사용하고 있기 때문에 사용자 풀에 대해서만 간략히 설명해 보겠다.
  - 사용자 풀: 앱 사용자의 가입 및 로그인 옵션을 제공하는 사용자 디렉터리, 즉 회원가입, 로그인, USER에 대한 관리를 제공한다.
  - 사용자 풀 제공 사항
    - 가입 및 로그인 서비스.
    - 사용자 로그인을 위한 내장 사용자 지정 웹 UI.
    - Facebook, Google, Login with Amazon 및 Sign in with Apple을 통한 소셜 로그인 및 사용자 풀의 SAML 자격 증명 공급자를 통한 로그인.
    - 사용자 디렉터리 관리 및 사용자 프로필.
    - 멀티 팩터 인증(MFA), 이상 있는 자격 증명 확인, 계정 탈취 보호, 전화 및 이메일 확인과 같은 보안 기능.
    - AWS Lambda 트리거를 통한 사용자 지정 워크플로우 및 사용자 마이그레이션.
- Client에서 Cognito 연동 방법으로는 여러 가지가 있지만 고민했던 세 가지 방법이 있다.
  - Amplify
    - Amplify를 사용해야 하는 경우: 클라이언트 측 애플리케이션을 구축할 때 Amplify 에코시스템의 다른 툴(API, 분석, 스토리지 등)이 필요할 때마다 사용할 수 있다. 또한 미리 만들어진 UI 구성 요소로 빠르게 시작할 수 있다.
  - amazon-cognito-identity-js
    - amazon-cognito-identity-js를 사용해야 하는 경우: Amplify에서 제공하는 추가 기능이 필요하지 않고 Cognito를 앱의 사용자 정의 UI 내에 통합하기만 하면 되는 경우. 훨씬 더 작은 번들을 받게 된다. 백엔드에서도 사용할 수 있지만 공용 Cognito API로만 제한된다.
  - AWS SDK
    - AWS SDK를 사용해야 하는 경우: 개발자 자격 증명이 필요한 보호된 Cognito API에 액세스해야 하는 경우. 보안 지원 Cognito 앱 클라이언트와 통신이 필요한 경우 AWS SDK를 사용할 수 있다.

<br>

## **☕️ 회고**

## Cognito

- amazon-cognito-identity-js를 사용하여 진행하였다.
  - AWS SDK 경우에는 백엔드 환경이 더욱 잘 맞는 것 같았고, 프론트엔드 환경에서는 Amplify나 amazon-cognito-identity-js가 더 나은 개발자 환경을 제공하는 것 같아 AWS SDK는 배제한 뒤 고민을 이어나갔다. Amplify는 SSR 프레임워크(Next.js/Nuxt.js)와 궁합이 잘 맞지만 이미 배포 환경을 구축을 해 놓은 상태였고 Amplify에서 제공하는 기능들을 사용하지 않을 거라 amazon-cognito-identity-js로 선택했다. 사실 Amplify도 이 패키지를 사용하여 Cognito API 요청을 하기 때문에 이걸로 진행해도 무방하겠다고 생각이 들었다.
  - [문서](https://www.npmjs.com/package/amazon-cognito-identity-js?activeTab=readme)도 잘 정리가 되어 있어서 알기 쉬웠고, AWS SDK 패키지를 사용하지 않고 AWS에 직접 HTTP 호출을 해서 사용하기 때문에 간편했다.
- Amazon Cognito, 추천하는지?
  - 직접 사용해 보니 개발 비용을 줄이고 빠르게 만들어야 하는 상황이거나 환경이 하나(백엔드만 전담인 환경이거나 서버리스 환경)일 때 사용하면 좋을 것 같다는 생각이 들었다.
  - 결론은, 추천합니다!
    Amazon Cognito, 왜 추천하는지?
    - 개발자는 로그인/회원 가입에 드는 노력을 줄일 수 있다.
    - 사용자를 손쉽게 관리할 수 있고, 운영자는 데이터 보관에 대해서 신경을 쓸 필요가 없다.
    - 이메일 및 SMS 인증, MFA 인증 등의 기능을 손쉽게 추가할 수 있다.
    - 모바일, 서버리스와 궁합이 잘 맞다.
    - Google, Facebook등 소셜 로그인과 간편히 연동할 수 있다.

## react-hook-form과 yup을 도입하게 된 계기

- 기존의 react에서 `<form>`을 통해 내용을 받을 때는 불편한 점이 있다. 입력값을 처리하는 과정에서 onChange와 같은 함수와 react의 상태로 처리하게 되면서 불필요한 렌더링이 발생하는 문제가 있었다. 그 외에도 onSubmit함수와 유효성 처리, 에러 처리 등 필요한 기능만큼이나 함수와 상태가 늘어났고 react-hook-form을 도입하기 전까지는 매우 비효율적으로 처리될 수 밖에 없었다.
- react-hook-form은 이전에도 몇 번 도입시킨 적은 있으나, 이번 기회에 yup 라이브러리까지 결합하니 에러 처리 측면에서 그 효율성이 정말 뛰어났다. react-hook-form과 yup을 도입하게 된 이유이자 얻게 되는 장점에 대해 세 가지 정도 설명해 보려고 한다.

<br>

1. 불필요한 렌더링 줄이기
   react-hook-form은 비제어 컴포넌트 방식으로 불필요한 렌더링 없이 input값을 관리할 수 있다. 기존의 방식에 비해 더 효율적이고 빠른 속도를 낼 수 있었다.

2. 편리한 에러 관리
   react-hook-form을 이용하면 error 처리 과정에서 별도의 코드 작성없이 손쉽게 처리할 수 있다. yup 라이브러리를 적용하면 유효성 검사뿐만 아니라 그 상황에 맞는 에러 메시지까지 효율적으로 관리할 수 있다. 기존의 리액트에서는 일일이 그 입력값에 따른 조건을 작성하거나, react-hook-form만 쓰게 되는 경우 세세한 에러메세지 설정을 따로 해줘야 하지만, yup라이브러리를 통해서 더 효율적으로 관리할 수 있었다.

3. 코드 단순화
   앞에서도 말했지만 기존의 방식에는 상당히 많은 상태와 함수를 정의 해야하며 코드를 깔끔하게 적는다고 해도 코드가 길어지는 효과가 있다. 라이브러리를 도입하게 되면서 코드의 상당수 부분이 줄어들고 앞으로 유지보수 측면에서도 효과적일 것이라고 생각했다.
