## 오늘의 한 일
- 코드 리뷰 과정에서 spring rest docs 설정에 대한 팀원의 질문에 대답하면서 다시 한번 점검

## 배운 점
- 스프링 부트에서 정적 파일 서빙 경로는 classpath:/static, classpath:/public, classpath:/resource, classpath:/META-INF/resource
  > Spring Boot comes with a pre-configured implementation of ResourceHttpRequestHandler to facilitate serving static resources.
    By default, this handler serves static content from any of the /static, /public, /resources, and /META-INF/resources directories that are on the classpath. Since src/main/resources is typically on the classpath by default, we can place any of these directories there.
    For example, if we put an about.html file inside the /static directory in our classpath, then we can access that file via http://localhost:8080/about.html. Similarly, we can achieve the same result by adding that file in the other mentioned directories.
- spring rest docs 가 자동으로 만들어주는 html 문서들은 코드 형상 관리 대상일까?
  - 나는 아니라고 생각함
    - spring rest docs 가 만들어 낸 html 파일들은 일종의 빌드된 결과물이다.
    - 자바(스프링) 개발자들이 *.class 파일을 git 에서 관리하지 않는 것과 같은 개념.
    - *.class 파일들은 서버에 배포되어 웹 서비스가 되고 docs html 파일들 역시 서버에 배포되어 문서로써 역할을 하지만 배포의 대상이지 코드 형상 관리의 대상은 아님.
    - 따라서 몇몇 spring rest docs 가이드 중 src/main/resource 에 html 파일을 복사하여 배포하는 가이드는 조금 불필요한 것 같다는 생각.
    - 서버에 문서 배포가 필요하다면 bootJar 액션에서 파일을 옮겨주면 됨. (공식 문서에서도 그렇게 가이드 하고 있음)
      ```groovy
      bootJar {
        dependsOn asciidoctor (1)
          from ("${asciidoctor.outputDir}/html5") { (2)
          into 'static/docs'
        }
      }
      ```
- spring rest docs 는 무조건 웹 서버에 문서가 배포되는가?
  - spring rest docs 에 대해 뭔가 대충 들어본 적이 있다면 테스트 코드를 만들면 문서가 자동으로 만들어 지고 그 문서가 웹 서버에 같이 배포되어서 다른 개발자들이 접근하기 쉽고 뭐 이런 식으로 알고 있을 것이다. (내가 그랬다)
  - 그런 개념으로 공식 문서를 살펴 봤는데 조금 이상하다는 생각이 들었다.
    ```groovy
    plugins { (1)
      id "org.asciidoctor.jvm.convert" version "3.3.2"
    }
    
    configurations {
      asciidoctorExt (2)
    }
    
    dependencies {
      asciidoctorExt 'org.springframework.restdocs:spring-restdocs-asciidoctor:{project-version}' (3)
      testImplementation 'org.springframework.restdocs:spring-restdocs-mockmvc:{project-version}' (4)
    }
    
    ext { (5)
      snippetsDir = file('build/generated-snippets')
    }
    
    test { (6)
      outputs.dir snippetsDir
    }
    
    asciidoctor { (7)
      inputs.dir snippetsDir (8)
      configurations 'asciidoctorExt' (9)
      dependsOn test (10)
    }
    ```
  - 공식 문서에 설정 가이드에는 배포 관련 부분이 같이 설명 되어 있지 않고 따로 분리되어 설명되어 있다.
  - 물론 API 문서는 그 API 가 돌아가는 웹 서버에서 접근하면 가장 편하게 접근할 수 있을 것이다. 
    - 그러나 어떤 상황에서는 같은 API 서버에 올리고 싶지 않을 수도, 올리지 못하는 상황 (보안 문제 등) 이 있을 수 있겠다는 생각이 들었다.
  - 때에 따라서는 API 문서는 웹 서버가 아닌 더 좋은 html 관리 도구에서 따로 관리하고 싶을 수도 있다. 
    - 그러면 웹서버로 복사하는 gradle 액션이 아닌 다른 곳으로 보내는 gradle 액션이 필요할 것이다.
  - 사소한 부분이긴 하지만 공식 문서의 설명을 차근히 짚어보면서 spring rest docs 의 동작 과정과 스크립트의 의미 그리고 각각의 역할에 대해 다시 고민해 보는 계기가 된 것 같다.
- 참고 
  - https://www.baeldung.com/spring-mvc-static-resources
  - https://docs.spring.io/spring-restdocs/docs/3.0.0/reference/htmlsingle/
  
## 회고
역시 공식 문서가 가장 확실하고 깔끔하게 정리되어 있다.