## **✏️ 오늘의 한 일**

- next custom server 생성
- socket 관련 함수 구현

<br>

## **🌈 오늘의 성장**

- socket url을 기존대로 연결할 시 CORS 에러가 나기 때문에 custom server를 생성하여 proxy를 설정하여 연결하였다.
- socket 관련 기본 기능 함수들을 구현하였다.

<br>

## **⛏ 오늘의 삽질**

## proxy issue

1. proxy 설정을 할 때 http 프로토콜이 아니라 ws 프로토콜로 연결해야 되기 때문에 websocket을 지원하는 라이브러리(`http-proxy-middleware`)를 사용했다.
2. 문서를 참고하여 custom server를 생성했는데 404 에러만 계속 나왔다.
3. 내가 짚은 게 있나 싶어서 체크를 해 봤지만 딱히 답이 나오지 않았다. (여기에 하루 이상을 쓴 것 같다.)
4. 처음부터 다시 시작한다는 마음으로 공식 문서부터 읽는데, target이라고 설정한 서버 url에 endpoint까지 명시가 되어 있었다. 사실 공식 문서를 자세히 보지 않고 이런 것들이 있구나 훑어 보고 바로 구현에 들어갔던 게 원인일지도. `createProxyMiddleware (’/api’, {…}) 의 ‘/api’는 ‘/api’로 시작하는 endpoint를 가진 api와 모두 매칭시킵니다. target에는 url의 endpoint를 제외한 출처만 명시합니다.` 문서에 친절히 나와 있는 걸 못 보고 endpoint -> endpoint까지 포함한 url로 치환시키는 건가 보다. 라고 여지껏 구현했으니.... 분명 요청이 ws://test.com/api가 아니라 ws://test.com/api/api 형태로 갔을 거다. 404가 당연히 나올만 하다. 이 부분을 확실하게 수정하여 해결하였다.

<br>

## **☕️ 회고**

## next custom server 생성

- nextjs에서 proxy설정을 해주려면 다음과 같은 코드만 작성해주면 간단히 끝난다.

  - ```javascript
    // next.config.js
    module.exports = {
      async rewrites() {
    	  return [
    		  {
    			  source: "/:path*",
    			  destination: "http://localhost:5000/:path*",
    		  },
    	  ];
      },
    ```
  - 다음과 같이 module.exports에 const rewrites 함수를 정의하고, 리턴하는 배열의 source에는 호출할 path 부분만 작성하며, destination에는 실제로 접근해야할 URL과 포트를 포함해서 작성하면 된다. 이렇게 하면 쉽게 localhost3000주소에서 localhost5000주소로 요청을 보내도 proxy로 CORS정책을 우회할 수 있다.
  - 하지만 이 방법은 websocket, 즉 ws 프로토콜을 지원하지 않고, req header custom이 안 되는 제약이 있었다.

- 찾아보다가 발견하게 된 `http-proxy-middleware` 라이브러리!
  - websocket 지원도 해 주고, req header custom이 되기 때문에 딱 내가 원하던 라이브러리였다.
  - next에서 제공하는 custom server (기본적으로 Next.js는 next start와 함께 자체 서버를 포함한다. custom Next.js server를 사용하면 사용자 정의 서버 패턴을 사용하기 위해 서버를 100% 프로그래밍 방식으로 시작할 수 있다. 대부분의 경우에는 필요하지 않지만 완벽한 사용자 정의를 위해 사용할 수 있다.) 사용하여 proxy 설정을 해 주었다.
  - 관련 코드는 [여기에서](https://github.com/vercel/next.js/tree/canary/examples/custom-server) 확인할 수 있다.

## socket 관련 함수 구현

- websocket 종류
  - socket.io <br />
    인터넷 익스플로러 구버전의 사용자는 웹소켓으로 작성된 웹페이지를 볼 수 없다. 이를 해결하기 위해 socket.io는 웹페이지가 열리는 브라우저가 websocket을 지원하면 일반 websocket 방식으로 동작하고 지원하지 않는 브라우저라면 http를 이용해 웹소켓을 흉내내는 방식으로 통신을 지원한다. socket.io는 node.js에 종속적이다.
  - sockJS <br />
    spring에서 위와 같은 브라우저 문제를 해결하기 위한 방법으로 sockJS를 해결책으로 제공한다. 서버 개발시 일반 websoket으로 통신할지 sockJS 호환으로 통신할지 결정할 수 있다. 클라이언트는 sockJS를 통해 서버랑 통신한다.
  - stomp <br />
    stomp는 단순 텍스트 지향 메시징 프로토콜이다. spring에 종속적이고, 구독방식으로 사용하고 있다. (가벼워서 많이 사용한다.)
    stomp는 웹소켓 위에서 동작하는 프로토콜로써, 클라이언트와 서버가 전송할 메시지 유형, 형식, 내용들을 정의하는 매커니즘이다.
  - node를 이용할땐 socket.io를 주로 사용하고, spring을 사용할땐 stomp, sockJS를 주로 사용한다.
- 고로 이번 프로젝트에서는 stomp, sockJS 사용하여 구현을 했다.
- 사실 구현하는 과정은 크게 어렵지 않았다. 전체적인 흐름은,
  - → 서버와 연결할 클라이언트 객체 생성.
  - → 서버와 연결할 클라이언트 Connection.
  - → 메세지 전송 전 Subscriber와 Publisher를 지정.
  - → Subscribe를 하면 해당 URL로 나에게 메세지를 보낼 수 있는 경로가 생긴다.
  - → Publisher를 하면 Publishe한 URL로 메세지가 이동한다.



